[Điện Huy Âm]
Điện hạ, nghỉ ngơi đi ạ,
ngài đã viết cả ngày rồi.
Tiêu Vô Y vẫn chưa nhận tội sao?
Xin điện hạ thứ tội.
Dù có dùng cực hình thế nào,
Tiêu Vô Y vẫn không hé răng nửa lời.
Chỉ xin cai ngục bút mực,
muốn hoàn thành binh thư.
Không có ý chỉ của điện hạ,
cai ngục không dám đưa,
Tiêu Vô Y liền dùng ngón tay thấm máu
tiếp tục viết.
Thế thư hòa ly thì sao?
Chưa viết ạ.
Vậy thì ép hắn viết.
Viết xong thì gửi đến phủ Tĩnh An vương.
Nói với đình úy,
chứng cứ phủ Tĩnh An vương
thông đồng với địch, tham ô đã rành rành.
Nếu không lấy được
khẩu cung nhận tội của Tiêu Vô Y
thì của Tiêu Câu cũng được,
của Tiêu Nghiêu cũng được.
Thái phó nói đúng,
cả phủ Tĩnh An vương này
đều quá cứng đầu,
chi bằng nhân cơ hội này bẻ gãy hoàn toàn.
Dạ.
[Tước Cốt]
[Tập 23]
Ba cha con Tiêu thị
tham ô ngân sách sửa kênh đào,
tự ý bán quân nhu,
thông đồng với địch bán nước.
Nay niêm phong vương phủ.
Giám quốc ban ân chỉ,
những ai không thuộc Tiêu thị
có thể rời đi,
kẻ nào không muốn đi,
lập tức phong tỏa trong phủ.
Ngoại trừ lão vương phi,
những người khác đều đi cả rồi.
Hà phu tử chỉ là phu tử nhà ta mời về,
Nhụy Sinh là đại phu nhà ta mời về.
Không phải là con gái nuôi
và thiếp thất sao?
Còn cả đứa trẻ kia nữa.
Hà phu tử là nữ nhi Hà thị,
không liên quan gì đến Tiêu thị.
Còn Ngu Nhụy Sinh,
chưa bao giờ là
người của phủ Tĩnh An vương.
Cô ấy là quan ở Quân Y Thự Bắc phủ,
nhận bổng lộc của Bắc phủ.
Về phần Đoàn Tử Kỳ,
lại càng không phải
con trai của Tiêu Vô Y.
Còn lão vương phi,
nếu ta nhớ không lầm,
luật Đại Nghiệp quy định,
nữ nhân trên 50 tuổi chờ định tội
có thể bị giam lỏng tại nhà.
Phải vậy không?
Về phần ta…
Ngươi đang cầm thứ gì thế kia?
Đây là thư hòa ly của Tiêu thế tử.
Giám quốc điện hạ muốn thế tử phi
hãy suy nghĩ cho mình một chút.
Nhờ các vị truyền đạt lại ý của ta
cho Kỳ vương điện hạ.
Ngày mai chính là thời hạn cuối cùng.
Báo.
Bẩm điện hạ,
soạn tu của hiệu sách Chính Thông
Liễu Chiêu Lâm đến tự thú.
Chẳng phải Liễu Chiêu Lâm đã…
Báo.
Vi thần chúc mừng điện hạ.
Ta thì có chuyện gì đáng mừng?
Bẩm điện hạ,
vết máu tụ trong não Tiêu Vô Y
đã ở đó gần ba năm,
đã thành bệnh nan y.
Điện hạ yên tâm,
một khi kinh mạch hoàn toàn tắc nghẽn
sẽ không còn đường sống.
Thần cho rằng,
e là Tiêu Vô Y không sống qua nổi năm nay.
Hỗn xược.
Ta nói muốn lấy mạng Tiêu Vô Y hồi nào?
Ta nói cho các ngươi biết,
nếu Tiêu Vô Y không thể bình phục,
ta sẽ bắt cả Thái Y Thự các ngươi
chôn cùng.
Lui ra.
Dạ.
[Nếu không tiêu diệt Bắc Tần,]
giành lại cố thổ
thì không thể nào
có được hòa bình thực sự.
Dịch Chi,
đây là điều chính miệng ngài nói với ta
trên đường trốn đến Kiếm Khảng mà.
Là tự ngài quên mất rồi.
Huynh đừng mắc kẹt mãi trong quá khứ,
để quá khứ trở thành
tâm ma của huynh nữa.
Huynh vốn không phải người thế này.
Báo!
Điện hạ,
cai ngục nói
trước khi ngất đi Tiêu thế tử có nói,
ngài ấy không có tội gì để nhận.
Nếu nhất định phải nhận tội
thì binh thư viết bằng máu này
chính là bản tội trạng.
Tuyên Tạ Gia Ngư vào.
Vâng.
Thôi.
Đừng tuyên nữa.
Để Tạ Gia Ngư trực tiếp vào ngục,
đón Tiêu Vô Y ra.
Vâng ạ.
[Đại Lý Tự]
Chàng nói đi.
♪ Cái giá phải trả
khi đi ngược gió là gì? ♪
Để ta viết cho.
♪ Người biết ta sẽ không phụ lời thề ♪
♪ Hàn gắn lại những dấu vết của niềm tin ♪
♪ Chặng đường này có dài bao xa ♪
Phàm là kẻ dùng trận…
♪ Ta chỉ muốn đi cùng người ♪
♪ Dù đó là hành trình
giữa sự sống và cái chết ♪
♪ Không thể quên ♪
♪ Hãy để ta lao về phía người ♪
♪ Tìm sự trông chờ của riêng mình ♪
♪ Cả đời vội vã, nhưng chỉ có người ♪
♪ Trao cho ta ánh sáng rực rỡ ♪
♪ Hãy để ta thiêu đốt thân mình
với lòng dũng cảm ♪
♪ Và nắm chặt bàn tay người ♪
♪ Thời gian và khoảng cách
cũng không thể ngăn cản ♪
♪ Hai trái tim cùng đồng hành
đến tận cùng trời đất ♪
Được rồi,
giờ thì có thể cùng ta về nhà chưa?
Thu dọn những bản thảo này lại,
giao cho Kỳ vương và Thượng Thư Đài.
Đây đều là kiến thức
chàng học được cả đời,
chàng dạy hết cho họ rồi,
không sợ dạy được trò
thì thầy chết đói sao?
Đó chẳng phải điều ta hằng mong ước sao?
Chẳng lẽ nàng không hy vọng
Đại Nghiệp này sẽ có thêm
vài Tiêu Vô Y nữa sao?
Chàng thực sự lo liệu hậu sự…
Cho dù chàng có muốn chết,
cũng phải ráng gượng thêm vài năm.
Hiện giờ,
thiên hạ đang cần
một Tiêu Vô Y bách chiến bách thắng.
Đi thôi, về nhà nào.
Về nhà.
Đi thôi.
Vô Y.
Mẫu thân.
Phụ thân.
Ca ca.
Mọi người…
Chúng ta về nhà thôi.
Không hổ là con trai ta.
Ông nhẹ tay chút,
giờ sao nó chịu nổi ông vỗ mạnh thế.
Đi thôi.
Dạ,
chúng ta về nhà.
[Điện Xá Chương]
Tại sao lại thả Tiêu Vô Y?
Con…
Đây là…
đây là cơ hội duy nhất
để lật đổ phủ Tĩnh An vương,
thu hồi binh quyền Bắc phủ mà.
Chẳng lẽ con không muốn trả thù
cho mẫu thân ruột
của mình nữa sao?
Nếu không vì Tiêu Câu
che giấu không báo cáo
thì hai họ An và Lục sao có thể
chịu oan uổng mà diệt vong?
Tạ Gia Ngư đã mang
thư từ qua lại giữa người
và nhũ mẫu của phủ Kỳ vương đến,
dọa sẽ công khai thân phận của con,
ép con phải thả Tiêu Vô Y.
Người nói xem
nên thả hay không nên thả đây?
Hôm đó nó cố tình đến tìm ta
ra là vì chuyện này.
À phải, Liễu Chiêu Lâm đã ra đầu thú rồi.
Hắn…
Hắn không dám nói nhiều đâu.
Đúng vậy, hắn sợ tội tự sát rồi.
Đình úy còn đi phong tỏa
ngõ ba Thượng Hà Phường,
còn muốn bắt giữ những học trò
từng giúp đỡ Liễu Chiêu Lâm
làm giả sổ sách tham ô,
tiếc là muộn mất một bước.
Chưa hết…
Phụ thân,
ta chỉ có một người mẫu thân.
Đó chính là Kỳ vương phi.
Năm xưa chính Kỳ vương phi
dùng mạng của mình
để đổi lấy mạng sống cho ta và muội muội,
ta chưa từng có người mẫu thân thứ hai.
Mối thù của bà ấy
là khúc mắc trong lòng người,
không phải của ta.
Nhanh, nhanh lên.
Trước khi chết, Liễu Chiêu Lâm
có nói bản thân bị ai sai khiến không?
Không ai cả.
Không ai ư?
Tên Liễu Chiêu Lâm này vốn họ Bùi,
là thanh mai trúc mã
của tiền thế tử phi phủ Tĩnh An vương
Hà Nguyên Cơ.
Sau khi Hà thị gả vào phủ Tĩnh An vương,
hắn vì yêu mà không có được
nên sinh lòng oán hận,
cố ý hãm hại,
thậm chí còn mua chuộc các học trò
ở ngõ ba Thượng Hà Phường
cùng hắn làm giả chứng cứ tham ô này.
Nay sự việc bại lộ,
hắn liền tự sát tạ tội,
trả lại sự trong sạch cho Tiêu gia.
Âu cũng là một quân tử.
[Đại Lý Tự]
Là ông?
Từ khoảnh khắc bước vào ngục,
ta đã nhớ lại
một chuyện cũ được truyền tai nhau
trong hậu cung Thượng Kinh năm xưa.
Khi thái phó một lần nữa mượn tội danh
đường vận lương bị sập
nhằm tiêu diệt toàn bộ
phủ Tĩnh An vương ta
thì càng chứng thực suy đoán của ta.
Tin đồn năm xưa
giữa thái phó và An quý tần
là sự thật.
Ông thừa biết đó là một vụ án oan,
nhưng vẫn đẩy hàng trăm mạng người
của hai gia tộc lớn lên pháp trường.
Việc ta làm hôm nay
cũng chỉ là ăn miếng trả miếng thôi.
Năm xưa thế gia độc bá,
trên thì lấn át hoàng quyền,
dưới thì chèn ép bách tính,
khiến dân chúng lầm than,
nghĩa quân khắp nơi đồng loạt khởi nghĩa.
Vậy thì các người
có thể đổi trắng thay đen,
giết oan người vô tội sao?
Hai họ An, Lục chưa từng phản quốc.
Bình Ninh huyện chúa
ẩn náu tại Thượng Kinh
đã thu được bằng chứng xác thực.
Vụ án An, Lục năm xưa,
ông biết rõ tình hình thực sự
nhưng lại không hề báo lên.
Tiêu Câu ơi là Tiêu Câu,
tước vị phủ Tĩnh An vương của ông là…
giẫm lên máu của thế gia bọn ta
mà có được đấy.
Ta thừa nhận
ta không hề vô tội.
Nhưng vì hàn môn,
vì Văn Hi đế hậu,
cũng là vì Đại Nghiệp,
ta buộc phải quyết tâm đến cùng.
Còn thái phó, ông…
thân là người đứng đầu phái thanh liêm,
lập trường của ông và ta khác nhau,
nhưng nếu bàn về chết oan
thì những hàn môn chết oan
dưới lưỡi đao
của hai đại thế gia An, Lục kia
biết đi đâu mà kêu oan đây?
Nếu việc hai đại thế gia An, Lục
giám sát sửa đường sông năm xưa
là đúng người đúng tội thật
thì vụ đường vận lương
bị sập ngày nay, ông có dám nói
Tiêu Nghiêu thực sự không hề có lỗi,
thực sự bị oan không?
Tham ô, buôn lậu có lẽ là án oan,
nhưng vụ sập đường vận lương
thì chưa chắc.
Tiêu Vô Y, chàng gạt ta.
Rõ ràng chàng nhìn thấy được mà.
Cái này gọi là nghe âm thanh đoán vị trí,
hai năm qua ta vẫn luôn luyện tập.
Sớm muộn gì cũng có ngày
ta không nhìn thấy nữa,
đâu thể không chuẩn bị chút gì được.
Bỏ tay ra, để ta đứng dậy.
Chàng bỏ tay ra.
Tiêu Vô Y,
tại sao hai năm trước
chàng không nói cho ta biết
chuyện máu tụ ngày càng nghiêm trọng?
Chàng bất nhân, định bỏ rơi ta giữa đường.
Chàng không sợ ta đổi ý sao?
Vậy nàng còn có thể hủy hôn hay sao?
Dù sao thư hòa ly cũng bị nàng đốt rồi.
Nàng…
Sao lại khóc rồi?
Chứng máu tụ này không thể chữa trị,
dù ta có nói với nàng
cũng chỉ làm nàng thêm phiền lòng thôi.
Nhưng nếu chàng nói sớm cho ta biết,
hai năm qua, ta đã không rời xa chàng,
ta cũng đã không vô tâm…
nghĩ rằng chúng ta
vẫn còn rất nhiều thời gian.
Thôi mà, thôi mà.
Hai năm qua
nàng đi theo bản đồ tìm quặng,
đi qua vạn dặm đường,
thấy trời đất, thấy chúng sinh,
mở Diệu Thủ ra khắp Đại Nghiệp,
giúp đỡ dân sinh bách tính.
Nàng có vui vẻ, thỏa lòng không?
Nàng được vui vẻ, hạnh phúc
mới là quan trọng nhất.
Tiêu Vô Y, ta nói cho chàng biết,
lá thư hòa ly kia
ta vẫn chưa đốt hết đâu,
vẫn còn một nửa đấy.
Sau này nếu chàng
còn dám giấu giếm ta điều gì,
không nói cho ta biết
thì ai thích làm thế tử phi thì làm,
ta không làm nữa.
Còn muốn gạt ta, muốn nuốt lời à?
Bản vẽ của ta.
Tiêu Vô Y, rõ ràng là chàng
nhìn thấy được.
Không nhìn thấy mà.
Tử Kỳ, con nghe lời mẹ,
sau này nếu gặp phải
người như thế tử cha con
thì tránh xa một chút,
kẻo tự làm hỏng danh tiếng của mình.
Thế tử cha con là người thế nào ạ?
Để dỗ dành nữ lang vui vẻ
mà nói bệnh nan y là cảm mạo,
không biết giữ gìn sức khỏe,
chẳng biết suy nghĩ gì hết.
Nhưng mà mẹ ơi,
sau này con không muốn học y.
Vậy con muốn học cái gì?
Con muốn học hạ độc.
Con nói lại lần nữa xem nào.
Con còn muốn học thuật cơ quan
của Gia Ngư di mẫu nữa.
Nếu có thể kết hợp cả hai lại với nhau,
uy lực chắc chắn sẽ cực kỳ lớn.
Hôm nọ con còn thấy…
Mẹ ơi, xin mẹ nương tay.
Đoàn Tử Kỳ, con quay lại đây cho mẹ.
Sau này con bớt giao du
với Gia Ngư di mẫu của con đi.
Con mà dám chạm vào
cái lò luyện đan của cô ấy,
ta sẽ chặt tay con đấy.
Nàng xem đó,
nàng đã dạy Tử Kỳ những gì vậy?
Rõ ràng là chàng không chịu buông tay mà.
Cái gì đây?
Đây là gậy dẫn đường ta làm cho chàng,
bên trong có cơ quan,
khi không dùng
có thể thu gọn vào ống tay áo.
Nhưng chàng đã biết
nghe âm thanh đoán vị trí rồi,
ta thấy chàng cũng không cần…
Ai bảo ta không cần.
Tạ Gia Ngư.
Thật ra bức thư hòa ly
ta viết trong ngục là giả đó.
Ta chưa từng nghĩ sẽ hòa ly với nàng.
Ta biết chứ.
Hai năm trước,
Nhụy Sinh nói với ta,
có một phương pháp có thể
loại bỏ máu tụ của ta,
nhưng rủi ro cực lớn.
Nếu thất bại,
ta có thể mất mạng bất cứ lúc nào.
Nhưng vì cải cách,
ta đã từ bỏ việc mạo hiểm.
Xin lỗi nàng.
Nàng có nói ta ích kỷ cũng được,
vô liêm sỉ cũng đành,
dù cho ta biết mình
định sẵn phải phụ lòng nàng,
ta cũng quyết không để nàng rời đi đâu.
Nếu Nhụy Sinh tỷ tỷ
biết chàng không lo nghỉ ngơi
lại còn khóc lóc
thì sẽ lại mắng ta cho xem.
Cô ấy không dám đâu.
Nàng là thế tử phi của ta mà.
Từ nhỏ ta đã mất đi cha mẹ ruột.
Mẫu thân,
thái phó,
Lạc Quân và A Mậu,
cũng từng người từng người bỏ ta mà đi.
Cả cuộc đời ta,
dường như cứ luôn phải học cách
từ biệt người khác.
Thế nên chàng đừng lo lắng.
Ta rất giỏi nói lời tạm biệt.
Cho dù thực sự có một ngày
chàng bỏ ta mà đi,
cùng lắm ta cũng chỉ
khóc vì chàng một tháng thôi.
Không, ba tháng.
Ta chỉ cần chàng hứa với ta một điều
thì không tính là chàng nuốt lời,
có được không?
Nàng nói thử xem.
Dù là ba năm,
hay năm năm,
bắt đầu từ hôm nay,
hãy quên đi thời hạn Nhụy Sinh tỷ tỷ
đưa ra cho chàng.
Bất kể lúc nào,
chỉ cần chàng nghĩ đến việc
ta vẫn đang đợi chàng,
chàng có thể vì ta mà
gắng gượng thêm khắc nào
hay khắc nấy không?
Chúng ta có thể đi cùng nhau bao xa
thì cứ đi.
Ta chỉ cần chàng dốc hết sức,
ta cũng sẽ dốc hết sức,
như vậy ta sẽ không coi như chàng phụ ta.
Nhưng ba tháng ngắn ngủi quá,
thật sự quá ngắn ngủi.
Ba năm có được không?
Ba năm sau khi ta chết,
nàng hẵng quên ta được không?
Chàng không thể nói
mình sẽ nỗ lực thêm chút nữa,
cố gắng không chết sao?
Được.
Yên tâm đi, tuy thế tử không tham sống,
nhưng đại phu ta đây
vẫn coi trọng danh tiếng lắm đấy.
Ta sẽ cố hết sức giúp ngài ấy sống sót.
Đa tạ tỷ tỷ.
May mà hiện giờ có muội,
phần thắng của ta còn lớn hơn phần nào.
Nhưng chàng ấy đã kéo dài
lâu như vậy rồi.
Sinh mệnh là thứ rất thần kỳ,
có những lúc khát khao được sống
quan trọng hơn hết thảy.
Thống soái Bắc phủ Tiêu Vô Y
trong mắt ta trước đây
giống như một món binh khí lạnh lẽo hơn,
không hề có sự sống.
Ngài ấy gần như
dốc hết tất cả vì thiên hạ này,
rõ ràng coi thiên hạ
là trọng trách của mình,
nhưng dường như
chưa từng lưu luyến một nhành cây
ngọn cỏ nào dưới gầm trời này,
mãi đến khi gặp muội.
Người có hoài bão thì tha thiết sống,
kẻ tuẫn đạo lại chỉ muốn tìm cái chết.
Gia Ngư,
muội nhất định phải giữ ngài ấy lại.
Khanh tự biết mạng mình không còn dài,
năm năm, mười năm
hoàn toàn không đủ để hoàn thành
bá nghiệp trong lòng khanh,
nên mới nóng lòng cải tổ Bắc phủ.
Mấy ngày này,
ta vẫn luôn đọc sách luận binh pháp
khanh để lại trong ngục.
Khanh biết rõ thân thế của ta,
nhưng lại không nhắc đến nửa lời,
là vì khanh chắc chắn
cuối cùng ta nhất định sẽ
đồng tình với ý tưởng của khanh,
khanh cũng tin chắc rằng
ta sẽ chinh phạt phương Bắc,
có phải không?
Hơn 20 năm trôi qua rồi,
biết bao di dân của Đại Nghiệp
bị Bắc Tần coi như trâu ngựa nô lệ
trên cố thổ của Đại Nghiệp ta.
Đến tận hôm nay,
họ vẫn đang mòn mỏi
chờ đợi Văn Hi thái tử.
Nhưng 30 năm sau, 40 năm sau thì sao?
Dịch Chi, ngài và thái phó
không giống nhau.
Thế gia không màng cố thổ,
chỉ lo hưởng lạc,
nhưng Kỳ vương
sẽ không bao giờ quên
việc Kỳ Châu thất thủ.
Nhưng ta không phải quân cờ.
Sinh tử vinh nhục của Lý Dịch Chi ta
tuyệt đối không thể bị trói buộc
bởi thiện ác trong lòng
một mình Tiêu Vô Y khanh.
Phủ Tĩnh An vương,
quân Bắc phủ
đều phải bị kiềm chế.
Dựa vào thế gia sao?
Rõ ràng ngài hiểu rõ hơn ta,
thế gia mới là ung nhọt của Đại Nghiệp.
Dịch Chi,
dùng thủ đoạn chế ngự người,
người ắt đáp lại bằng thủ đoạn.
Chi bằng
đổi cách khác xem.
Hay, hay, hay.
Hay, hay.
Tiền đâu?
Tiền của ta đâu?
Nít ranh, ta nói cho ngươi biết,
hôm nay không đưa tiền
thì đừng hòng đi đâu.
Đưa tiền ra đây.
Lấy ra đây.
- Lấy ra đây.
- Ngoan ngoãn chút đi.
Lấy ra sớm có phải xong rồi không? Đi.
Ca ca, ta đói.
Đa tạ.
Tránh ra.
Tránh ra, tránh ra.
Tiêu Vô Y,
nhiều lưu dân ăn xin
ngoài thành Kiếm Khảng thế này,
sao quân Bắc phủ lại dửng dưng như không?
Huynh có từng nghĩ
Đại Nghiệp trong tương lai
sẽ như thế nào không?
Ta mong đó sẽ là một Đại Nghiệp
quốc thái dân an.
Biên ải có võ tướng kiêu dũng thiện chiến,
triều đình có quan lại thanh liêm,
thế tộc và hàn môn
đều có thể phát huy sở trường.
Họ chính là những học trò hàn môn
ẩn náu ở Tây Uyển.
[Tại sao Liễu Chiêu Lâm]
[và những học trò nghèo
nương náu nơi Tây Uyển kia]
[lại tình nguyện giúp đỡ Tạ Hoài Quy?]
Chẳng qua là vì
chỉ khi bám víu vào quyền quý
mới có hi vọng làm quan.
Những người có học
nếu không bị ép đến đường cùng
[thì ai lại muốn vấy bẩn
bút trong tay, áo trên người?]
Cô nói xem,
ta có nên cho họ một cơ hội nữa không?
Điện hạ từng cứu mạng thiếp,
với thiếp mà nói,
điện hạ
chính là thần linh
thắp sáng linh hồn trong đêm tối.
Nếu hôm nay,
điện hạ bằng lòng cho họ thêm một cơ hội,
họ nhất định cũng sẽ
cống hiến cả cuộc đời này
cho điện hạ.
Điện hạ thứ tội, thiếp lỡ lời.
Đổi cho họ bộ y phục mới đi.
Vâng.
Thiết lập trung chính,
lấy gia thế, văn chương,
đức hạnh làm thước đo,
để phân chia cấp bậc.
Thượng phẩm chỉ có thế tộc được nhận.
Thầy vẫn nghĩ Lan Đài Hội
là công cụ riêng của thế tộc sao?
Ta giám quốc đã ba năm,
mở trường học khắp các châu,
mở rộng Tàng Thư Các,
tuấn kiệt hàn môn nay đã không còn
học thức nông cạn.
Thế nên,
ta muốn đổi Lan Đài Hội thành kỳ thi Xuân,
để yến tước và hồng hộc
cùng tranh tài trên chín tầng mây.
Điện hạ, lễ pháp là Bắc Đẩu của trời,
nếu tùy tiện sửa đổi chế độ xưa,
chỉ e sẽ đảo lộn kỷ cương trời đất.
Thầy đã đẩy ta lên đến vị trí này rồi,
còn bàn tông pháp kỷ cương gì nữa?
Điện hạ, mở kỳ thi Xuân
tốn nhiều sức người sức của.
Huống hồ con cháu thế gia
học kinh thư từ khi tóc còn để chỏm,
học giả uyên thâm khắp thiên hạ
đều tề tựu nơi học phủ,
thư viện thì sao?
Cũng đều do các đại thế gia vận hành,
dốc hết tiền của hội tụ hiền tài,
đã chiêu mộ hết
tinh anh khắp chín châu rồi.
Chẳng lẽ
thầy đang sợ thế gia
thi không lại hàn môn?
Nếu điện hạ quyết ý như vậy,
thần có một điều kiện.
Ra một đề bài nan giải
cho học trò trong thiên hạ.
Bàn về khó khăn và giải pháp
trong giám sát thi công đường sông.
Đây là vấn đề nan giải của thiên hạ,
để xem con cháu thế gia
và học trò hàn môn,
ai mới thực sự hiểu
việc nước của Đại Nghiệp.
Nếu đúng như lời điện hạ nói,
con cháu thế gia thi không lại
học trò hàn môn
thì lão phu nguyện cáo lão về quê,
mở lại học viện,
dốc tâm trí vào học thuật,
không bàn luận việc chính trị nữa.
Thầy nói đùa rồi.
Việc này ta chuẩn tấu.
[Thái học]
Ấn định thời gian tổ chức
Lan Đài Hội năm nay rồi đấy.
Hả, khi nào?
- Khi nào thế?
- Xem thử xem.
Khoan.
Lệnh từ Đông cung.
Hủy bỏ Lan Đài Hội năm nay,
đổi thành kỳ thi Xuân.
Không phân biệt gia thế,
tuyển chọn nhân tài.
Không phân biệt gia thế?
- Hủy rồi sao?
- Mở kỳ thi Xuân, không phân biệt gia thế?
Lệnh từ Đông cung.
Tạ Hoài Quy.
- Tạ Hoài Quy, ông ra đây cho ta.
- Ra đây.
Tại sao lại hủy Lan Đài Hội?
- Tại sao lại hủy?
- Tại sao phải tổ chức kỳ thi Xuân?
- Tạ Hoài Quy.
Ông bước ra đây cho ta.
Về phủ.
Tại sao lại hủy bỏ chứ?
Tạ Hoài Quy.
Ba ngày nữa là tổ chức kỳ thi Xuân rồi,
ca ca con suốt ngày
chìm đắm vào thoại bản,
chí của nó không hề đặt ở đây,
mà ở non nước.
Suốt ngày vùi mình trong nhạc phường.
Tờ công báo này nói,
lần tuyển chọn này
chỉ có hai môn là kinh Nho và sách luận.
Học trò đều tham gia thi ẩn danh,
chấm bài ẩn danh.
Đạt cả năm phần là hạng Thượng,
ba hay bốn phần là hạng Trung,
hai phần là hạng Hạ.
Cũng chẳng biết là thật hay giả nữa.
Nguyên Cơ à,
bây giờ con
đã là người có tiếng nói
của Hà gia ta rồi.
Nếu cha và huynh trưởng con
không có được chút tiền đồ
thì già trẻ lớn bé ở Hà gia này,
có ai chịu phục con chứ?
Nguyên Cơ, lời ta nói
con có nghe không hả?
Con phải đi khuyên nhủ cha huynh con đi.
Xưa nay việc tuyển chọn bổ nhiệm hiền tài
đều đánh giá dựa theo
xuất thân và gia thế.
Có câu thượng phẩm không có hàn môn,
hạ phẩm không có thế tộc.
Nay Kỳ vương mở kỳ thi Xuân,
không phân sang hèn,
không phân quan hệ,
chỉ cần có tài năng thực thụ
đều có thể dự thi.
Nếu thực sự có thể
tuyển chọn quan viên theo đúng tài năng
thì đúng là công đức vô lượng.
Họ không chịu đi thi
thì có ích gì chứ?
Hà di mẫu.
Người đừng lo lắng.
Ta đã nghĩ ra một ý hay rồi.
Lối thoát của Hà gia xa tận chân trời,
gần ngay trước mắt đó thôi.
Thế tử phi,
chẳng lẽ cô đang trêu đùa
mẹ con ta sao?
Nguyên Cơ tỷ tỷ,
tỷ nghĩ thật kỹ đi.
Chiêu này của ta nghiêm túc đấy.
Nguyên Cơ, đừng nghe cô ấy nói bậy bạ.
Làm vậy là mất đầu như chơi đấy.
Thế tử phi,
mời cô về cho,
mời về cho.
Nguyên Cơ tỷ tỷ,
những điều ta nói đều là nghiêm túc đấy,
tỷ nghĩ thật kỹ đi nhé.
[Phủ Tĩnh An vương]
Nàng đi đi lại lại
làm ta chóng hết cả mặt.
Cũng không biết Nguyên Cơ tỷ tỷ
thi đỗ hạng mấy nữa.
Dán bảng rồi.
Dán bảng rồi à?
Hạng mấy?
Hạng nhất.
Thật sao?
Lần này cuối cùng Nguyên Cơ tỷ tỷ
cũng có thể mở mày mở mặt rồi.
Trở thành nữ tiến sĩ,
sau này vào triều làm quan.
Ta phải thiết kế cho Nguyên Cơ tỷ tỷ
một chiếc mũ cài trâm mới được.
Tỷ ấy đang ở đâu rồi?
Đã vào Đông cung rồi,
đang chuẩn bị sắc phong đấy.
Hà Nguyên, con thứ chi năm
của trung nghĩa lang Hà thị ở Dĩnh Xuyên,
giành vị trí thủ khoa ân khoa lần này,
đủ tiêu chuẩn vào thái học,
phong hàm tiến sĩ,
xếp hạng thượng thượng nhất phẩm.
Con thứ chi năm Hà thị Dĩnh Xuyên,
Hà Nguyên xin khấu đầu.
Bình thân.
Tạ ơn điện hạ.
Khoan đã.
Xin hỏi vì sao điện hạ
lại đích thân chọn Hà Nguyên
làm tiến sĩ đệ nhất giáp kỳ thi Xuân?
Phải chăng là vì
đề bài "Bàn về khó khăn và giải pháp
trong giám sát thi công đường sông"?
Thái phó nói rất đúng.
Đề bài này
sĩ tử trong thiên hạ
đều trích dẫn lời của tiên đế
trong cuốn "Văn Hi Duyệt Khảo"
về giám sát thi công đường sông,
dùng cọc gỗ
và cành liễu để gia cố đê điều.
Nhưng Hà Nguyên lại đề xuất
phương pháp sọt tre đá cuội.
Hà Nguyên, ngươi nói đi.
Sọt tre đá cuội
là dùng tre đan thành sọt,
bỏ đầy đá cuội bên trong,
rồi thả chìm xuống lòng sông.
Tính dẻo dai của sọt tre
cùng trọng lượng của đá cuội
vừa có thể làm bờ sông kiên cố,
vừa có thể thích ứng với
sức va đập của dòng chảy.
Ấy chính là biện pháp lấy nhu khắc cương.
Ta hỏi ngươi,
một con cháu thế gia như ngươi
sao lại biết đến giải pháp này?
Bẩm điện hạ,
có một phạm nhân từng chỉ dạy cho ta.
Phạm nhân ư?
Phạm nhân?
Hôm nay Hà Nguyên
cũng đã đưa người đó tới.
Hắn tên là
Liễu Chiêu Lâm.
Tội nhân Liễu Chiêu Lâm
bái kiến Kỳ vương.
Liễu Chiêu Lâm?
Ngươi chết rồi cơ mà?
Thái phó vốn muốn tội nhân
chết trong Đại Lý Tự,
là Tiêu thế tử đã cứu ta.
Ta và thái phó
quen biết nhau tại hiệu sách.
Thái phó nói ngươi muốn tiến thân
thì trước hết phải học cách cúi đầu.
[Chỉ cần ta giúp ông ta làm giả]
[sổ sách của phủ Tĩnh An vương,]
[vu khống vương phủ
câu kết với giặc ngoài,]
ông ta sẽ cho ta một cơ hội
bước chân vào quan trường.
Ta đã cúi đầu.
Ta đã lừa gạt tiền thế tử phi
của phủ Tĩnh An vương,
lừa lấy thư từ riêng
của Tiêu thị từ tay cô ấy,
rồi cặm cụi viết suốt ba tháng trời
ở ngõ ba Thượng Hà Phường
do thái phó sắp xếp,
nhái lại nét chữ
đủ để qua mắt người đời.
Thế nhưng sau đó,
vụ án phủ Tĩnh An vương nổ ra,
ông ta liền muốn giết người diệt khẩu.
Phương pháp sọt tre đá cuội này
là ta thấy trong thư phòng của thái phó.
Mười mấy năm qua, ông ta vẫn luôn
nghiên cứu phương pháp này.
Tội trạng của phủ Tĩnh An vương
quả thực là do ta
sai khiến đám Liễu Chiêu Lâm làm giả.
Còn lão phu quả thực cũng luôn
nghiên cứu phương pháp sọt tre đá cuội.
Nhưng các người có biết
nguồn gốc của phương pháp
sọt tre đá cuội này không?
Năm xưa hai họ An và Lục
dùng chính sọt tre đá cuội
để giám sát thi công đường sông.
Thế mà năm xưa phương pháp này
lại bị vu cáo thành
hai họ An và Lục cố ý phá hoại đê điều,
câu kết Bắc Tần,
bị gán tội danh phản quốc,
đến nỗi suốt hơn 20 năm qua,
không một ai dùng phương pháp này nữa.
Nếu điện hạ công nhận
phương pháp sọt tre đá cuội này
thì chẳng phải chứng minh rằng
Văn Hi đế đã sai lầm,
vụ án hai họ An và Lục là án oan sao?
Đại ca.
Mô hình sọt tre đá cuội.
Tiêu Vô Y,
chàng đã sớm biết ta và đại ca
nghiên cứu phương pháp này ư?
Tất cả đã chuẩn bị sẵn sàng.
Tiêu Vô Y,
chẳng lẽ hôm nay chàng muốn
lật lại bản án cho hai họ An và Lục?
Làm vậy
chỉ e danh tiếng sau khi mất
của Văn Hi đế hậu
sẽ không giữ được nữa.
Thái phó thế nào,
quá khứ ra sao,
ta không bận tâm.
Điều ta quan tâm là
đường sông được giám sát thi công ra sao,
làm sao để bách tính trong thiên hạ
không còn phải chịu nỗi khổ lũ lụt,
nhanh chóng khai thông
đường vận lương Bắc cảnh.
Nếu phương pháp này đúng đắn
thì không nên bị chôn vùi.
Tạ Gia Ngư,
nàng có sẵn lòng giúp ta một tay không?
Vụ án An, Lục phản quốc
đã có kết luận rõ ràng,
còn phương pháp sọt tre đá cuội này
hơn 20 năm qua chưa từng có ai dùng tới,
vậy phải làm sao để chứng minh
sự đúng sai, thật giả
của phương pháp này đây?
Vậy thì hôm nay tại Đông cung này,
hãy cho Hà Nguyên
một cơ hội để chứng minh.
Thần Tiêu Nghiêu bái kiến điện hạ.
Tội thần Tiêu Nghiêu
bái kiến điện hạ.
Kể từ khi đường sông bị sạt lở,
thần trằn trọc thao thức triền miên.
May thay được Liễu tiên sinh truyền dạy,
cùng sự trợ giúp của thế tử phi,
làm ra sọt tre đá cuội này.
Xin điện hạ cho phép thử nghiệm.
Chuẩn tấu.
Tạ ơn điện hạ.
Lắp ráp.
Đổ nước.
Đá cuội trong sọt này
cần chọn loại có bảy phần góc cạnh,
ba phần tròn trịa,
xếp chồng theo dạng xoáy nước
từ dưới lên.
Viên thứ ba này chính là mấu chốt.
Nếu sử dụng toàn bộ đá tròn,
thế nước chảy sẽ như bại quân tan tác.
Thành công rồi.
Mọi người nhìn xem,
dòng nước chảy chậm lại rồi,
nhà không bị đổ.
Không biết cục diện hôm nay
có thể tháo gỡ được khúc mắc
trong lòng thái phó không?
Điện hạ.
Nếu hôm nay không sửa chữa lại
sai lầm của Văn đế năm xưa,
e rằng sẽ có nhiều bách tính
phải chịu cảnh lũ lụt hơn nữa.
Hôm nay, xin điện hạ chỉ rõ.
Năm xưa vì muốn tước đoạt
quyền lực của thế gia,
Văn đế đã mượn vụ án sửa kênh đào
để vu cho hai họ An và Lục
tội thông đồng với Bắc Tần,
đẩy Đại Nghiệp vào cảnh nội loạn
không thể cứu vãn.
Bắc Tần thừa cơ tiến xuống phía Nam,
tàn phá Thượng Kinh,
bi kịch này là do một tay Văn đế gây ra,
càng là tai họa từ cuộc tranh chấp
giữa thế gia và hàn môn.
Nếu không xóa bỏ sự phân biệt
giữa thế gia và hàn môn,
không minh oan cho hai họ An và Lục
thì bi kịch Thượng Kinh
chắc chắn sẽ lại tái diễn.
Văn Hi đế hậu cũng không phải thần thánh,
mà thiên hạ này không nên
chỉ chia làm hai phe thế gia và hàn môn,
thiên hạ càng không thể
phụ thuộc vào duy nhất một người.
Mà Văn Hi thái tử, kẻ được các người
tôn sùng như thần thánh
thực ra
đã sớm chết trên đường tháo chạy
về phía Nam tới Kiếm Khảng.
Truyền thủ dụ của ta,
rửa sạch oan khuất cho hai họ An và Lục.
Xóa bỏ hoàn toàn
các tội danh bị vu cáo.
Thu nhận con côi,
cho phép khôi phục nguyên quán,
đưa vào thái học để dạy dỗ.
Đồng thời,
bãi miễn toàn bộ chức vụ của Tiêu Nghiêu,
phạt đi Lĩnh Nam giải quyết nạn lụt
trên đường vận lương.
Thần nguyện cống hiến hết mình,
nguyện dốc sức vì Đại Nghiệp
đến hơi thở cuối cùng.
Tâm nguyện của thần nay đã hoàn thành.
Thần
xin chịu tội.
Chịu tội, nhưng không tăng thêm hình phạt.
Mong thái phó cáo lão về quê,
mở lại học viện,
dốc tâm trí vào học thuật,
không bao giờ bàn chuyện chính trị nữa.
Thần lĩnh chỉ.
Liễu Chiêu Lâm cùng các học trò
ngõ ba Thượng Hà Phường
làm giả bút tích, sổ sách,
vu cáo hãm hại phủ Tĩnh An vương,
niệm tình vì sự bất công
giữa thế gia và thứ dân,
biết quay đầu kịp lúc,
nên xử lý khoan hồng,
phạt lưu đày 800 dặm.
Tội nhân xin lĩnh chỉ.
Điện hạ, sự bất công
giữa thế gia và thứ dân
là bệnh trầm kha của Đại Nghiệp.
Xin điện hạ nhổ cỏ tận gốc,
thiết lập kỳ thi Xuân
thành chế độ thường kỳ,
nhằm gìn giữ công bằng.
Chuẩn tấu.